---
permalink: /kopeh/
title: "告白"
toc: true
---

## 版權聲明

本網站白話字文獻ê文字內容照原網站（[CC授權](https://creativecommons.org/){:target="_blank"}）ê方式公開，原授權聲明請看下底「原網站資訊」。其他ê物件無授權。

## 原網站資訊

請參考[原網站khó͘-phih](https://bunhiankoan.poj.tw/2010/){:target="_blank"}，下底kan-na摘khah重要--ê。

### 版權聲明（中文）

【公告】台灣白話字文獻館版權聲明 2009-12-06

親愛的使用者：

很感謝您瀏覽及使用「台灣白話字文獻館」。本資料庫之內容，除另註明，皆採用「CC授權條款」（Creative Commons；http://creativecommons.org.tw/）。主要文字皆為數位典藏國家型科技計畫、國立台灣師範大學台灣文化及語言文學研究所所有，圖片則分別授權自台灣教會公報社、台灣基督教長老教會教會歷史委員會、北部台灣基督教長老教會史蹟委員會（真理大學牛津學堂），以及淡江中學校史館。所有權利若無特別說明，皆屬版權所有。本資料館雖採「CC授權條款」，歡迎公眾創用，也但願您瀏覽前，仍請先仔細閱讀本文，因本資料庫中的圖像及文字，都在智慧財產權法的保障之下。而當您使用「台灣白話字文獻庫」時，即代表您同意所有條款及須知內容。本站將不定期修訂本條款及聲明，也將註明更新日期，建議您每次瀏覽本資料館時，請先確認更新日期。 個人使用 　　若您個人於目的限度內下載、使用本資料庫相關資料，皆請註明本網站名稱：「台灣白話字文獻館」、網址、本所名稱：「國立台灣師範大學台灣文化及語言文學研究所」，以及「數位典藏國家型科技計畫」。除不以違法方式散佈、出版、傳送、改作、扭曲組譯，或以商業目的使用本網站的任何內容，更不運用任何來自本資料館圖文，進行任何誹謗、具攻擊性、不雅不實、違反公共秩序或為害數位典藏計劃及本所等任何不法之檔案傳佈。

版權聲明及隱私權保護

（一）您的個人資料

在您瀏覽「台灣白話字文獻館」網頁、使用本網站的服務、註冊成為會員、登入會員時，我們可能會收集你的個人識別資料，如真實姓名、地址、年齡層、性別、e-mail信箱、郵寄地址，以及通訊電話號碼等，除非我們在此特別說明，否則我們不會在未取得您個人同意前，向任何人出售或借出你的個人資料。只有在「內部分析及學術用途」或「法律要求」的情況下，我們會向其他人士或單位提供你的個人識別資料。而從本網站上收集到的資料，歸國立台灣師範大學台灣文化及語言文學研究所所有，可以被國立台灣師範大學台灣文化及語言文學研究所以及國立台灣師範大學台灣文化及語言文學研究所所屬單位所使用。

（二）整合性資訊

當您瀏覽「台灣白話字文獻館」時，我們同時也收集一些關於您及您使用時的整合性資訊。例如，當您點入本資料館，我們會接收並紀錄你瀏覽器上的伺服器數值，如網際網路協定位址、「台灣白話字文獻館」cookie 中的資料及您要求取用的網頁紀錄。這些整合性資料並不會直接對您做識別，也不會直接提供給外部人員或單位。我們可能會重新整理、分析、提供這些整合性資料給其他單位，但絕不會直接提到您個人或提供您的個人資料，讓其他單位直接識別或聯絡到您；若我們將任何整合性資料與您個人做連結時，則視為本政策所規範的「個人資料」。

（三）Cookies

本資料館可能取用本網站上的 Cookie。Cookie是網站傳送到您電腦硬碟上，供留存記錄之用的資訊集合。Cookie會存放您對特定站台的設定，Cookie的使用方式有其範圍標準，且許多主要網站也用 Cookie來為其客戶提供各種有用的功能。雖 Cookie會識別使用者的電腦，但是無法識別使用者身份。了解您對本資料館的需求、喜好及使用情況，希望作為作為改善本網站的重要參考，以供更優良的服務給您。您也可以選擇拒絕接受Cookie，但可能有部分的網站資源，您無法完整使用。

最後，感謝您的瀏覽與閱讀，若有任何問題，請洽「台灣白話字文獻館」管理者：

電話：02-7734-1485

Email：khkp@ntnu.edu.tw

地址：106台北市和平東路一段162號

國立台灣師範大學 　台灣文化及語言文學研究所　李勤岸研究室

### 漢羅轉換聲明（中文kap台文）

【公告】台灣白話字文獻館典藏文學作品聲明 2009-12-07

本計劃所收錄的白話字文學作品漢羅書寫版本，部分文字是由台語信望愛所提供的全羅轉漢羅轉換系統（<http://taigi.fhl.net/hanlo/>）協助處理，漢羅翻寫工作得以進展順利快速，在此特別聲明並致謝。

本計劃所收錄ê白話字文學作品漢羅書寫版本，部分文字是pn̄g台語信望愛所提供ê全羅轉漢羅轉換系統（<http://taigi.fhl.net/hanlo/>）tàu-chah處理，hōo漢羅翻寫khang-khòe長--來順sī緊mé，tī chia特別聲明kap說謝。
