---
title: "教學先生歌"
categories:
  - 詩
tags:
  - Jìn姑娘 Jìn Ko͘-niû
toc: true
toc_sticky: true
---

# Kà-o̍h Sian-siⁿ koa

## 文獻資訊

| 項目 | 資料 |
|---|---|
| 作者 | Jìn姑娘 Jìn Ko͘-niû |
| 卷期 | 台南府城教會報 |
| 卷期 | 第256張 |
| 日期 | 1906/7 |
| 頁數 | 54 |

## 白話字（原文數位化）

Kà-o̍h Sian-siⁿ koa

ēng-mn̂g, Jìn Ko͘-niû

1906.07  tē 256 koàn

1

Kà-o̍h ê kang si̍t-chāi chun-kuì,

ín-chhoā ha̍k-seng kap Chú Choè-tui,

Siat-sú kam-goān tio̍h-boâ tì-ì,

Kàu-sî oē tit pó-poè ké-chi.

2

Kà-o̍h sian-siⁿ iàu-kín tio̍h khéng

Iok-sok sèng-tē, kín-sīn phín-hēng,

In-uī ha̍k-seng ba̍k-chiu kim-kim

Khoàⁿ i bô͘-iūⁿ, o̍h i ê sim.

3

Kà-o̍h sian-siⁿ ê kang bô khoài,

Tú-tio̍h lāi-goā sū-bū chó͘-gāi,

Ka-kī ê sim nā bô liāu-lí.

Thài-oē khan-sêng soè-hàn kiáⁿ-jî? 4

Ha̍k-seng chū-jiân bô lóng-chóng koai,

Ū ê kiau-ngō͘ thàn sim só͘ ài,

Ū ê ok-sèng, ū ê pîn-toāⁿ,

M̄-siū kà-sī, bô beh koé-oāⁿ.

5

Ha̍k-seng ta̍k-ê ū i ê khoán,

Ū ê gâu tha̍k ta̍k-hāng kam-goān,

Sian-siⁿ tio̍h siūⁿ siōng hó hoat-tō͘,

Hō͘ chèng ha̍k-seng oē toā chìn-pō͘.

6

Ha̍k-seng bô lūn sī gâu á tūn,

Kà-o̍h sian-siⁿ eng-kai thun-lún,

Bô toā-soè sim, m̄-thang ài hiâm,

Chiàu-sî tio̍h khoan, chiàu-sî tio̍h giâm.

7

Sian-siⁿ iàu-kín m̄-thang hoat-sèng,

M̄-thang gī-lūn gín-ná phín-hēng,

Tio̍h chheng-khì-siùⁿ tio̍h hó chhin-kūn,

Koh tio̍h ho͘nn3-ha̍k, cheng-sîn, un-sûn.

8

Kiù-chú chiū-sī chì-koâiⁿ Sian-siⁿ,

Khoàⁿ-kò͘ toā-lâng, thiàⁿ-sioh kiáⁿ-jî,

Tio̍h khoàⁿ I khoán, tè I lâi kiâⁿ,

Thàn I kà-sī, thiaⁿ I ê siaⁿ.

9

Kiau-ngō͘ ha̍k-seng chiū pìⁿ khiam-pi,

Sian-siⁿ ê sim boē bián hoaⁿ-hí,

Pháiⁿ pì choè hó, hòng-sim oāⁿ khûn,

Khah-iâⁿ thàn chîⁿ, tit-tio̍h kim-gûn.

10

Sian-siⁿ chīn-tiong khoán-thāi ha̍k-seng,

Toā-soè têng-siⁿ o̍h-tn̂g toā-heng,

Kiù-chú hoaⁿ-hí,tāi-ke pêng-an,

Siōng-tè sù-hok : sī sim só͘ goān.

## 漢羅（Ùi原文改寫）

教學先生歌

廈門，Jìn姑娘

1906.07  第256卷

1

教學的工實在尊貴，

引chhoā學生佮主做堆，

設使甘願著磨致意，

到時會得寶貝果子。

2

教學先生要緊著肯

約束性地、謹慎品行，

因為學生目珠金金

看伊模樣學伊的心。

3

教學先生的工無快，

拄著內外事務阻礙，

家己的心若無料理，

Thài會牽成細漢子兒？

4

學生自然無攏總乖，

有的驕傲趁心所愛,

有的惡性、有的貧憚，

毋受教示、無欲改換。

5

學生逐家有伊的款，

有的gâu讀逐項甘願，

先生著想上好法度，

予眾學生會大進步。

6

學生無論是gâu抑鈍，

教學先生應該吞忍，

無大細心、毋通愛嫌，

照時著寬、照時著嚴。

7

先生要緊毋通發性，

毋通議論囡仔品行，

著清氣相著好親近，

閣著好學、精神、溫馴。

8

救主就是至懸先生，

看顧大人、疼惜子兒，

著看伊款，綴伊來行，

趁伊教示、聽伊的聲。

9

驕傲學生就變謙卑，

先生的心未免歡喜，

歹變做好、放心換勤，

較贏趁錢，得著金銀。

10

先生盡忠款待學生，

大細重生、學堂大興，

救主歡喜、逐家平安，

上帝賜福；是心所願。教學先生歌

廈門，Jìn姑娘

1906.07  第256卷

1

教學的工實在尊貴，

引chhoā學生佮主做堆，

設使甘願著磨致意，

到時會得寶貝果子。

2

教學先生要緊著肯

約束性地、謹慎品行，

因為學生目珠金金

看伊模樣學伊的心。

3

教學先生的工無快，

拄著內外事務阻礙，

家己的心若無料理，

Thài會牽成細漢子兒？

4

學生自然無攏總乖，

有的驕傲趁心所愛,

有的惡性、有的貧憚，

毋受教示、無欲改換。

5

學生逐家有伊的款，

有的gâu讀逐項甘願，

先生著想上好法度，

予眾學生會大進步。

6

學生無論是gâu抑鈍，

教學先生應該吞忍，

無大細心、毋通愛嫌，

照時著寬、照時著嚴。

7

先生要緊毋通發性，

毋通議論囡仔品行，

著清氣相著好親近，

閣著好學、精神、溫馴。

8

救主就是至懸先生，

看顧大人、疼惜子兒，

著看伊款，綴伊來行，

趁伊教示、聽伊的聲。

9

驕傲學生就變謙卑，

先生的心未免歡喜，

歹變做好、放心換勤，

較贏趁錢，得著金銀。

10

先生盡忠款待學生，

大細重生、學堂大興，

救主歡喜、逐家平安，

上帝賜福；是心所願。
